+++
title = 'At the End of June'
date = '2026-06-29T15:06:22+08:00'
draft = false
description = '写在六月末'
readingTimeText = '阅读此文大概需要9分钟'
tags = []
categories = ['Essays']
+++

```markdown
> 春风若有怜花意，可否许我再少年。
```

六月是毕业的季节，毕业意味着旧的结束与新的开始。六月对于学生们的意味，不亚于新年对中国人的意味。我也在今年的六月份迎来了22岁生日、本科毕业和博士offer。

## 关于生日

我是一个极度没有仪式感的人，以至于很少特别庆祝生日。本身我也不太喜欢吃蛋糕之类的东西，又觉得收生日礼物要惦记着如何给别人回礼，更觉得特别组织点活动邀请一堆人很麻烦，朋友们也散布在天南海北。好了，上面是一堆有的没的借口，总之就是没有庆祝生日的习惯。

我还记得20岁生日的时候，我正好在日本玩，一起去的两个朋友因为要上班所以提前回国了，我自己还在东京街头闲逛，不想回酒店面对空荡荡的房间。日本的法定饮酒年龄是20岁，在便利店买酒的时候会弹出一个确认框，让你点是不是已经20岁了，不过我从来没遇到过真查护照看年龄的。说回到那天晚上，我在东横无所事事到过了0点，去便利店买了瓶酒，自豪的点了确认20岁的选项，在街头看着那些所谓的东横kids，心里想着：我成为年龄2开头的人了。

二十多岁这个年纪是最撕裂的，一边是还在上学，经济上面完全没独立，家长会自然而然地把你当小孩看待。另一边是父辈在这个年纪好像已经出社会工作好久了，但自己已经二十多岁了，却除了读书好像完全看不到未来是什么样子，心里只剩下囊中羞涩时问父母要钱的穷迫。中国小孩好像完全就没有过渡的过程，18岁即成年，毕业即成人。现在越来越长的教育年限（正常读完本科大概22，要是读硕读博就更没有尽头了）把学生这个特殊的身份拉的越来越长。在传统中国家长心中，学生这个身份是无限光荣且永远可以当成免死金牌的，一提到自己是学生，街边的大爷都要对你和气三分。但学生这个身份又会让所有人在不经意间忽视2后面那个越来越大的数字。我在和我父母讨论升学还是工作这个问题的时候，我的父母总会说我太小了，应该在象牙塔里再泡几年，却完全忘了自己在比我现在还小的时候就已经工作了。

今年如此有感触，还是因为公司每个月都会过集体生日暨新同事介绍会。流程基本是这样：在月末的某一周的周五下午，买几个蛋糕，然后寿星讲几句话，新同事介绍一下自己，大家做一点小游戏互动一下，最后就分蛋糕了。我作为公司最小的那一拨员工（是的，我是实习生，正职同事一般至少本科毕业有几年了，只有其他实习生能和我比比大小了）经常是被拿出来开刀的。这次寿星讲话我被拉上台，大概说了这样的话：“这个月我迎来了我的22岁生日和本科毕业，是一个非常有纪念意义的月份。”然后说了一些客套话。同事中有人说，好年轻。那一刻内心确实有很多波澜。人不能同时拥有青春和对青春的感悟，我一直以为我是后者，但是或许我有时候也是前者吧。

## 关于本科
今年上半年我自从找到实习之后就没在学校了，实习的地方离学校很远（上海-武汉），单程从出租屋到学校大概是6-7h，本来还在犹豫要不要回学校参加毕业典礼，万幸我狠下心去了。狠下心的原因有一些，一个是买了毕业皮卡丘，想带着皮神拨穗，另一个是宿舍里有些东西需要自己收拾一下。还有就是父母也要去，还需要和大学关系比较好的老师合影告别吧。

我的本科专业是微电子。我高中对编程和显卡比较感兴趣，以为微电子就是设计显卡的专业，读了这个专业就能当上设计高性能显卡的人了，但实际上到了大学才发现所教内容和我想象中相差甚远，大学只教了什么热力学，半导体物理，器件之类和我想象的完全不一样的东西。现在的大学很卷，大一的我也不例外被这个洪流包裹，卷了一年绩点，也无处探究自己究竟想学什么。

大二的时候很幸运接触到了csdiy，学习了一系列cs专业课。我很幸运在此期间发现自己真正的兴趣在于系统优化。在学CSAPP的时候，我很享受一点点优化矩阵乘法的过程，也很愿意探究如何写出更高性能的代码。当时又阴差阳错接触了CUDA编程，那时AI infra/算子还没有进入公众的视野，我已经开始在我可怜的4060 laptop上编写各种低性能算子了，为打印出的越来越高的FLOPs欢呼。然后去了NTU交换，在那边上了Introduction to AI，具体的课程内容已经忘的差不多了，记忆犹新的是老师在讲为什么人类想要创造AI。老师说是因为人类不是绝对理性的，但是AI是，AI只会按照预设的程序faithfully做出程序最优的决策。我也想做一个纯粹理性的人，但应该很难做到吧。这也是我为什么如此迷恋大数字的原因之一，算子的性能也是绝对的，高就是高，低就是低，我能在数字的大小之间找到一方绝对理性的空间。

这中间还有些小插曲，我本来想降转计算机，结果被辅导员劝住了，没必要浪费一年时间等云云。现在我也不好说这个事情是对是错，计算机的同学总是说在学校的课程也学不会什么，反倒各种实验报告之类的事情麻烦的不行。

大三大四去了伯克利交换，在那边上了cs162和一些新AP开的研究生课，上课其实也没学到太多，那些东西基本自己也都跟着csdiy学过了。这趟算是计算机的朝圣之旅吧，真到了计算机四大还是很震撼的。在伯克利上cs162的时候，那些曾经只能在网上仰望的课程，真的变成了每周要交的作业和身边同学的讨论。朝圣感很快会被小组作业的痛苦消解，但也正是在这种消解里，我确认了自己并不是只在远处幻想这条路。我在cs162拿到了很好的成绩，这也说明我并不比cs科班差吧。这趟朝圣之旅感悟其实挺多，在此先按下不表，留在另一篇随笔里面。

大三末的时候现在的博导给了我实验室集群的access，里面有量大管饱的各种先进的计算卡，我也是在那时真正意识到了计算卡和游戏卡的差距，以及在计算卡上的编程难度远高于游戏卡，也就是在那时我才算真正摸到工业界的门槛。大四回学校之后和很多大公司hr交流了很多，很多hr和技术也认可我作为本科生在算子优化上的水平，最后也找到了一份很好的日常实习。最近高考出分报志愿，我本科在的计算机实验室的博士学长找到我咨询他亲戚想报微电子专业的问题，我劝他还是应该报计算机。自从张老师成圣之后赛博土木的争论一直不断，希望自己没有劝人跳火坑吧。

回望大学这几年，我想用遗憾但不后悔来总结我的本科。我说这四年比较遗憾，确实是因为转计算机同时要应付本专业的考试混得一个还可以的绩点这件事太耗费时间与心力。这是一件正反馈很少，但是又占据了绝大多数时间的事情，这让我没能体验很多高中时候想象的大学里面的生活，没怎么参加过校园之中的活动，没有什么值得拿出来说的青春故事。现在互联网上光鲜亮丽的叙事太多，且总是真假掺半，看多了总会有或多或少的遗憾，暗自愤慨自己为什么不能和别人一样一手抓社交一手抓学业一手抓自媒体一手抓就业。如果拿自己一路踩出来的狼狈脚印，去和别人精心剪辑过的高光时刻比较，未免太不公平。不后悔是因为结果确实大体上令人满意，自己跟着csdiy自学的路没有走歪，得到了很多业界之中的人的认可，也很感谢我的博导能向我抛出橄榄枝。

毕业典礼一共回学校了两天，周天晚上到学校开始收拾东西，周一上午和家人去拍了些照片，找了本科期间的老师和师兄合影留念。下午又在收拾东西与扔东西。周二上午参加了毕业典礼，毕业典礼请了校长和优秀校友讲了一堆制式发言，上台拨穗之前辅导员说这是个严肃的场合，不让带毛绒玩具上台，然后把我皮神收走了，没完成给皮神拨穗的小心愿，之后再毕业应该还有机会吧。中午离开的时候，看着空荡荡的床位，不由得感慨大学四年就这么被打包送走了。周二下午就马不停蹄地赶回上海继续实习了，在去高铁的出租车上拍下了一张武汉的乌云，无情之人自有无情雨相送。直到坐在高铁上好像才意识到，我真的毕业了。

## 关于升学

之前读北大图灵班毕业生刘胜与写的一篇文章《我为什么不读博》很有感触，也很仰慕优秀的前辈。我们的研究方向也出奇地一致。他在文章里提出了这样的论点，现在工业界做的东西的深度和意义和在工业界能接触到的课题和资源，都远远超过了学界。并且ai的世界瞬息万变，在象牙塔呆久了很难保证能跟上这股巨浪。或者参考几年前土木的前车之鉴，一个行业由盛转衰只在一瞬间。如果有能力进入业界顶端的基模组却要在学界做些corner case是非常不明智的。我十分认同他的论点，但可惜本人属于没有成果的，或者说在本科转专业浪费了太多时间。我得出的折中办法是在读书的时候利用自己的博士生身份疯狂去找实习。就算找不到实习，我在的实验室资源计算也足够多足够先进，至少从资源上不会落后工业界太多。

读博对我来说当然不是出于现实状况的无奈之举，也不是纯粹的理想主义选择。我承认我确实难以走出万般皆下品惟有读书高的传统叙事，也很渴望利用正统计算机博士生的身份做出一些事情，弥补本科在科研上的遗憾。我还希望利用博士生的身份保留一点探索权，而不是在公司里被OKR追着跑。去读博士或许是我内心渴望进入工业界但却不想染上太多班味的自我和解吧。

Anyways，就当去体验不同的生活了。

## 最后

在我刚上本科的时候，gpt横空出世，人们对ai的看法有了翻天覆地的变化。随后这几年ai的进化速度令人眼花缭乱，ai的叙事一年是一个样子。23年是prompt engineering，人们还相信提示词的魔法（现在营销号仍然相信），24年是多模态与英伟达的股价神话，25年是具身智能取代蓝领，26年是vibe coding替代程序员。我本科期间听着ai的魔法故事长大，直到现在变成了创造ai的那批人。我坚信自己不会被ai agent取代，至少是最后被取代的那批人，这也是我选择读博最大的底气吧。

谨以此纪念我的大学四年。

6/30/26

zfy

### 推荐阅读
- [CSDIY](https://csdiy.wiki/)
- [我为什么不读博](https://mp.weixin.qq.com/s/hAgKRA3fG4ZsRT83GjDCGw)
- [黄仁勋在 CMU 2026 届毕业典礼上的演讲](https://blogs.nvidia.cn/blog/nvidia-ceo-carnegie-mellon-commencement-address/)
- 《人月神话》The Mythical Man-Month by Fred Brooks
